# Выбор архитектуры приложения
----------
### Контекст
Для работы приложения необходимо обеспечить обработку и диагностику изображений дачных растений. Выполнить это можно на самом устройстве или делегировать задачу удаленному серверу, содержание и поддержка которого требует дополнительных усилий и вложений. Предполагается, что использование приложения будет производиться преимущественно в пригородных или сельских местностях с нестабильным или отсутсвующим интернетом. Согласно исследованию Высшей Школы Экономики полностью удовлетворенны качеством интернет-соединения только 39% сельских и 59% городских домохозяйств [1].
### Рассматриваемые варианты
- Монолитное приложение, в котором AI-модель и база данных являются частью одного приложения;
- Клиент-серверное приложение, в которой мобильное приложение обращается к удаленным серверам с AI-моделью и базой данных.

**Диаграммы компонентов** сравниваемых архитектур приведены далее:
@drawio{https://github.com/AlexForLinux/ai-sstu-2025/blob/main/src/diagrams/system-type.drawio}

### Решение
Монолитное приложение, в котором AI-модель и база данных являются частью одного приложения
### Обоснование
- Не требуется приобретать и поддерживать дополнительные сервера;
- Монолитное приложение с локальной базой данных и AI-моделью в значительной мере снижает необходимость взаимодействия с сетью, что повышает доступность использования приложения [2].
- У команды разработчиков есть опыт по реализации мобильных приложений со встроенной ИИ-моделью.
### Последствия
- ✅ Доступность функций приложения в любое время в любом месте;
- ✅ Отсутсвие расходов на сервера и их обслуживание;
- ❌ На менее производительных мобильных устройствах обработка изображений может занимать больше времени.
---------
### Источники
1. issek.hse.ru - Девять из десяти российских семей подключены к интернету [Электронный ресурс]. - URL: https://issek.hse.ru/news/1038792738.html?ysclid=mgva0s69lp904512695
2. Pothineni, S. H. Offline-First Mobile Architecture: Enhancing Usability and Resilience in Mobile Systems // Journal of Artificial Intelligence General Science (JAIGS) №7(01), 2024. P. 320–326. ISSN: 3006-4023. DOI: [10.60087/jaigs.v7i01.387](https://doi.org/10.60087/jaigs.v7i01.387)